# ★list(列表、串列)

動態陣列，可以隨時增加或刪除元素，其方法就可以用來設計堆疊、佇列等資料結構。
在 Python 中，list 是一種**可變**的序列(有順序)類型，可以包含任意類型的元素(不必相同類型)
並且元素可以被修改。list 使用方括號 [] 定義。

- 可變：創建後可以添加、刪除、修改元素。

範例：

```python
fruits = ['apple', 'banana', 'cherry']
fruits.append('orange')  # 添加元素
```

## list 方法

### 插入元素

- append(element)：在列表末尾添加新元素
- insert(index, element)：在指定位置插入新元素

### 刪除元素

- remove(element)：刪除指定元素
- pop()：刪除列表元素
  - pop()：刪除最後一個元素
  - pop(index)：刪除指定位置元素

### 其他

- count(element)：計算元素出現次數
- index(element)：返回元素第一次出現的索引
  - index(element, start)：指定起始位置
  - index(element, start, end)：指定範圍
- sort()：排序列表
  - sort(reverse=True)：反向排序
  - sort(key=myFunc)：自定義排序
  - sort(key=myFunc, reverse=True)：自定義反向排序
- reverse()：反轉列表
- copy()：複製列表
  - 這是淺拷貝，只會複製第一層元素
- extend(list)：將另一個列表的元素添加到列表末尾
  - 這會修改原列表，不會返回新列表
  - 用 `+` 會返回一個新的列表
- clear()：清空列表

## 以下方法回傳 None

只要修改列表的內容，這些方法都會回傳 None。

append(), extend(), insert(), remove(), sort(), reverse()

### + 或 extend() 的差異

```python
# + 會返回一個新的列表
list1 = [1, 3, 5]
list2 = [2, 4, 6]
list3 = list1 + list2
print(list3)  # 輸出: [1, 3, 5, 2, 4, 6]

# extend() 會改變 list1 的內容
list1.extend(list2)
print(list1)  # 輸出: [1, 3, 5, 2, 4, 6]
```

## 列表常用的函式

- len(list)：返回列表元素個數
- max(list)：返回列表元素最大值
- min(list)：返回列表元素最小值
- sum(list)：返回列表元素總和
- sorted(list)：返回排序後的列表
- random.shuffle(list)：將列表元素隨機排序

# 將 List 作為堆疊使用

FIFO(First In First Out)：先進先出

- append()：將元素添加到堆疊頂部(最後一個元素)
- pop()：刪除堆疊頂部的元素(最後一個元素)

# 將 List 作為佇列使用

FIFO(First In First Out)：先進先出
佇列請使用 collections.deque

使用 list 的 append() 和 pop(0) 方法來實現佇列操作是可以的，但效率較低。
這是因為 pop(0) 方法會移除列表的第一個元素，並且需要將所有後續元素向前移動一個位置，這會導致時間複雜度為 O(n)。
相反，collections.deque 是為了高效地在兩端插入和移除元素而設計的，其時間複雜度為 O(1)。

```py
from collections import deque

queue = deque([ 'cat', 'dog', 'monkey'])
queue.append('tiger')  # 加入佇列
queue.append('lion')  # 加入佇列
name = queue.popleft()  # 移除佇列的第一個元素
print(name)  # cat
name = queue.popleft()  # 移除佇列的第一個元素
print(name)  # dog
print(queue)  # deque(['monkey', 'tiger', 'lion'])
```

# list 切片

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
print(numbers[1:3])  # 輸出: [2, 3]
```

# 列表生成式

或稱為列表推導式(List Comprehension)，是一種用來創建列表的方法。

```python
list = [1,3,5,7,9]
print([i*2 for i in list])  # 輸出: [2, 6, 10, 14, 18
```

### 列表與 in、not in

可以判斷元素是否在列表中。

```python
list = [1,3,5,7,9]
print(1 in list)    # 輸出: True
print(2 not in list)  # 輸出: True
```

# 序列解包 (sequence upacking)

這是一種快速解包序列的方法，可用於列表、元組、字典等。
集合解包後要注意順序，因為集合是無序的。

```py
a,b,c, *rest = [1,2,3,4,5]
print(a,b,c) # 1 2 3
print(rest) # [4,5]

a,b,c, *rest = (1,2,3,4,5)
print(a,b,c) # 1 2 3
print(rest) # [4,5]

# 集合解包後要注意順序，因為集合是無序的
a, b, c, *rest = { 1, 2, 3, 4, 5 }
d, e, f, *rest = { 1, 2, 3, 4, 5 }
print(a, b, c)  # 1 2 3
print(c, d, e)  # 3 1 2

# 字典解包
dict = { 'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
a, b, c = dict
print(dict[a], dict[b], dict[c])  # 1 2 3
```
